 第三阶段通过词根背诵单词。这个阶段以词根为基础，系统地扩大词汇量。扩大的方式是，用熟悉的词根学习带有这个词根的词。以及通过带有这个词根的词学习新的词根。

以 android 为例。这个词的意思是机器人。在英文中直译为 “类人的”。它包含两个词根，andr 人，oid 类似的。我们可以往两个维度扩展这个词，把你之前学过的包含这两个词根的都联想出来。

比如 paranoid、asteroid、ellipsoid 以及 andrology、anthropotomy 等等。而 paranoid 里 para 又是一个词根，表示一对（靠近）。又可以联想到并行 parallel。

当你学会越来越多的词根，就能领悟到英文单词本来的含义。比如 Picture、Photo 和 Image，都是图片。但是 pict 是描绘的意思，因此 Picture 是画出来的图片。

Photo 是光的意思，相机通过感光的方式记录相片。Photosynthesis，这个词表示光合作用，Photo= 光，Synthe= 合成。

Image 的含义是镜像，也就是一个一模一样的副本，所以也可以表示图像。再比如 Version 和 Edition 都是版本，它们有什么不同呢？

如果从词根的角度来说，就很好理解了。Version 的 ver 表示变化。软件的 1.0, 2.0, 3.0 在不断改进，所以是 Version。

而 Edition 来自 Edit，编辑。编辑就是在现有的内容的基础上整理，删除掉不需要的，添加需要的过程。

所以相同的产品，切割不同的功能划分出 Professional、Enterprise、Home、Developer 等等版本就是 Editions。

理解词根以后，会把暴力记忆中比较容易混淆的词轻易分开。比如 Comply 和 Compile。Very 和 Wary。Prospective 和 Perspective。

比如 Compile，它是 com-pile，前者表示共同，后面是堆叠。因此其实编译这个词应该翻译成编纂。这也解释了为什么一些光盘刻录软件把刻录叫做 burn compilation。显然这里没有 “翻译” 什么东西。

除了词根之外，可以利用词缀来扩展单词。

比如 in、dis、un 等代表否定 pre 表示以前，com、co 表示公共等等。 随着接触的单词越来越多，你也会发现符合词汇的构词规律。从而构造符合英文构词规律的新词汇。比如 “共享单车” 是一个新出现的事物，那么用英文怎么表达呢？

是 bikesharing，这是典型的名词 + 动词 + ing 构造新名词的方式，你还可以举一反三，比如云计算，cloudcomputing，等等。再比如 wise 表示 “按…”，词汇书上有 clockwise，otherwise，那么你可以举一反三用在计算机上，比如 bitwise，按位。在 C++ 里，symbol & is bit wise and.。

凡是遇到两个单词构成的复合词，都可以寻找和发现构词的规律。

英文中存在大量的缩写，比如作为程序员，经常会看到 UML、AJAX、FIFO、ORM、CASE… 很多缩写，将这些词所代表的缩略短语查询下，并且和已经学过的英文单词对应记忆。可以更容易记住很多本来和技术术语关系不是很密切的词汇。

我推荐一本书外加一部电子词典软件，它们都可以在网上找到。推荐的软件叫做 Longman Exams Coach，书推荐《英语词根与单词的说文解字》。

当你遇到一个不熟悉或者不理解的词，这个朗文的字典会给出词源和词本身的分析。而后者不但列举了常见的词根，可以直接拿来背诵，而且还提供了很多构词方面的有用信息。

比如你会学到，辅音字母同化的规律。比如说大家都知道 in 代表否定，但是在 irrational、irrelevant 等词中，n 会被后面的词根的辅音字母同化，类似地 aggregate、accumulate 来自相同的前缀 ac，只是前者被同化了，当掌握了这样的规律，背诵词根会更加高效。

可以找一些基于词根的单词表背诵，迅速扩大词汇量。也可以借助同义词反义词表来发现新的词汇。

用这种方式，会不小心认识很多冷僻的词。这些词从词根的角度来说，很容易理解和记忆，然而从英语实际的使用角度来说，比较罕见。在单词书甚至比较小的词典中都没有。

每天可以学习 3、4 组词根，英文中常见的词根也只有大约 1、2 百个，所以可以在 1 个月左右的时间，用这种方法认识 1、2 百个词根下的上千个单词。所以此时你的词汇量肯定能突破 8000。

最后再强调下，无论背单词哪个阶段，背单词的数量都优于记住某个特定的单词。不必担心一些常见的单词被漏掉了。因为在英文中，常见的单词出现的频率会更高，而人脑本能地会记住出现频率高的单词。

希望这些经验可以帮助到打算开始学习英文的同学。

纯粹地背单词无法有效地覆盖特定场景下的高频词。比如说，即便你词汇量达到 8000，但是面对一家意大利餐馆的菜单，还是会遇到很多不认识的词，这些词往往是外来语，也不遵循词根、词缀的构词方法。

如果大家感兴趣，接下来在以后的文章中，我将继续分享如何通过阅读提高英语水平，并且继续积累词汇量。
